¿Qué va a pasar con la participación de
este cuerpo general de bomberos tan
querido por la sociedad peruana?
[música]
Han anunciado que no participarán en el
gran desfile cívico mililitar del 29 de
julio. Karina Reina Farge nos cuenta.
[música] Adelante, Karina.
Mvila. Ahora nos encontramos en la
Comandancia General del Cuerpo de
Bomberos del Perú y hemos llegado hasta
aquí justamente por la noticia que tú
acabas de dar. Desde que yo tengo uso de
razón, al menos, siempre hemos visto
participar al cuerpo eh general de
bomberos del Perú en los desfiles cívico
militares para explicarnos cuál es el
motivo de esta decisión. [música]
No nos acompaña el comandante Leonida
Telenta, que él es el vocero de la
institución. Comandante, buenas noches.
Bienvenido. Ocurre ahora Mabiluertas en
el set, pero todo el Perú escuchándolo,
porque ¿qué ha pasado? ¿Por qué ustedes
han tomado esta decisión?
¿Cómo estás, Karina? Muchas gracias.
Efectivamente, también nosotros
sorprendidos el día de ayer eh tuvimos
el un ensayo en la base área de Las
Palmas en Surco, donde estuvieron todas
las delegaciones presentes, entre ellas
el cuerpo de bomberos. Y al finalizar la
este ensayo, se nos comunicó que
solamente una compañía integrada por 81
efectivos estaría presente. Nosotros
íbamos con tres compañías. Ellos han
viajado de provincia, han dejado su
tiempo de trabajo para estar presente
durante más mes y medio que han estado
practicando, ensayando para estar en
óptimas condiciones para estar presentes
en esta parada militar. Y sin embargo
nos han dejado de lado esos compañeros
que no estén presentes. La institución
es una sola, no la podemos partir, no la
podemos fraccionar. Tenemos 165 años de
historia y nos sorprende pues esta
decisión que hayan tomado los
organizadores.
Y les dieron una razón de por qué
reducir de tres compañías a una, por qué
eh bajar de las unidades [música] o
sacar del desfile a más de 200 bomberos.
Bueno, no tenemos una explicación,
solamente se informó eso a las personas
que se habían quedado de coordinadores,
que se retiraba el el la diferencia de
personal y que bueno, nosotros no
podemos optar en decir uno se queda y el
otro se va. Nosotros somos una sola
institución, no la fraccionamos. Por
ello, la alta dirección tomó la decisión
de no participar en esta oportunidad en
el desfile que se va a desarrollar en la
parada militar el 29 de julio en la
avenida Brasil. Y de igual manera, las
unidades operativas que también nosotros
acudimos tampoco van a estar presentes.
Ahora, pero ¿y qué es una parte, MÁvila?
No sé si convendrás conmigo que es una
parte de las más esperadas en el desfile
cívico militar cuando pasan las unidades
del cuerpo general de bomberos, cuando
vemos las escalas telescópicas desfilar,
las bombas como ustedes les llaman, ¿no?
Se escuchan las sirenas, es una parte
muy bonita que los peruanos apreciamos,
¿no? Y sobre todo aquí hay que reconocer
una cosa, es la única institución
completamente eh formada por
completamente por voluntarios.
Entonces, que no les hayan dado una
explicación es un poco arbitrario. Sí,
Mila, ambos te escuchamos.
Sí, justamente estaba pensando [música]
en eso. Suena arbitrario, pero el
comandante sabrá o tendrá información si
esto está ocurriendo con todos los que
van a participar en el desfile, digamos,
en aras de hacerlo más corto de repente
que los que se han realizado los últimos
años. Y cuando él habla de la
organización, ¿a quién se refiere?
¿Quién comunicó? ¿Qué institución fue la
que comunica y la que decide finalmente
cuántos participan?
Bueno, eh, ¿cómo estás, Mila? Buenas
noches. Efectivamente, estas acciones no
solamente son de esta oportunidad. Ya en
los años anteriores ha ocurrido lo
mismo, también ha habido estas
decisiones, sin embargo, al final en las
coordinaciones se ha solucionado y hemos
marchado igual las tres compañías, los
81 efectivos, tu escolta y Estado Mayor.
Sin embargo, esta vez han sido más
tajantes y ellos dijeron, "No, solamente
esa compañía y listo."
Pero, ¿quién fue el coordinador? los
coordinadores que están presentes, que
son obviamente los militares, que están
en estas coordinaciones para los
ensayos, ¿no?
Ministerio Defensa,
esa es la decisión que toman ellos. Eh,
bueno, no podría decir el ministerio,
sino los coordinadores, que son el
personal militar que está a cargo de los
ensayos, ¿no?
De acuerdo. De acuerdo, Karina. deseamos
realmente que esto se pueda solucionar
porque como dices tú es parte de una
tradición, ¿no? Estamos [música]
y sobre todo hay un esfuerzo ya en
ensayos, en traslado de los bomberos que
han venido con sus propios recursos para
participar de un día tan especial. No
sería justo que los dejen fuera. Muchas
gracias.